

MATERI MAPEL TEKNOLOGI DASAR OTOMOTIF (TDO) 
KOMPETENSI DASAR  
MEMBUAT RANGKAIAN ELEKTRONIKA SEDERHANA 
 
 
A. Pengantar 
Peralatan   Elektronika   adalah   sebuah  peralatan   yang   terbentuk   dari   beberapa   Jenis 
Komponen  Elektronika  dan  masing-masing  Komponen  Elektronika  tersebut  memiliki  fungsi-
fungsinya  tersendiri  di  dalam  sebuah  Rangkaian  Elektronika.  Seiring  dengan  perkembangan 
Teknologi,  komponen-komponen  Elektronika  makin  bervariasi  dan  jenisnya  pun  bertambah 
banyak.  Tetapi  komponen-komponen  dasar  pembentuk  sebuah  peralatan  Elektronika  seperti 
Resistor, Kapasitor, Transistor, Dioda, Induktor dan IC masih tetap digunakan hingga saat ini. 
 
B. Materi 
1) Solenoid 
Solenoid  adalah  salah  satu  jenis  kumparan  terbuat  dari  kabel panjang  yang  dililitkan 
secara   rapat   dan   dapat   diasumsikan   bahwa   panjangnya   jauh   lebih besar   daripada 
diameternya.   Dalam   kasus   solenoid   ideal,   panjang   kumparan   adalah   tak   hingga   dan 
dibangun  dengan  kabel  yang  saling  berhimpit  dalam  lilitannya  dan  medan  magnet  di 
dalamnya adalah seragam dan parallel terhadap sumbu solenoid. 
 
 
 
Kuat medan magnet untuk solenoid ideal adalah: 
 
Dimana : 
B  : kuat medan magnet 
μ0  : Permeabilitas ruang kosong, 
i  :  Kuat arus yang mengalir, 
N  : Jumlah lilitan 
 

 
2) Resistor 
Resistor  merupakan  komponen  elektronik  yang  memiliki  dua  pin  dan  didesain  untuk 
mengatur  tegangan  listrik  dan  arus  listrik,  dengan  resistansi  tertentu  (tahanan)  dapat 
memproduksi   tegangan   listrik   di   antara   kedua   pin,   nilai tegangan   terhadap   resistansi 
berbanding lurus dengan arus yang mengalir. berdasarkan hukum Ohm: 
 
V = I . R atau I = V/R 
 
Resistor dapat diintegrasikan kedalam sirkuit hibrida dan papan sirkuit cetak, bahkan sirkuit 
terpadu.  Ukuran  dan  letak  kaki  bergantung  pada  desain  sirkuit,  kebutuhan  daya  resistor 
harus cukup dan disesuaikan dengan kebutuhan arus rangkaian agar tidak terbakar. 
a) Jenis-jenis resistor 
Dilihat dari fungsinya, resistor dapat dibagi menjadi : 
(1) Resistor Tetap 
Resistor tetap merupakan resistor yang mempunyai nilai hambatan tetap. Biasanya 
terbuat dari karbon, kawat atau panduan logam. Pada resistor tetap nilai Resistansi 
biasanya  ditentukan  dengan  kode  warna  Resistor  yang  termasuk resistor  jenis  ini 
adalah : 
(a) Resistor Kawat 
Resistor  kawat  adalah  jenis  resistor  generasi  pertama  yang lahir  pada  saat 
rangkaian   elektronika   masih   menggunakan   tabung   hampa   (vacuum   tube). 
Bentuknya bervariasi dan memiliki ukuran yang cukup besar. Resistor kawat ini 
biasanya   banyak   dipergunakan   dalam   rangkaian   power   karena   memiliki 
resistansi yang tinggi dan tahan terhadap panas yang tinggi. Jenis lainnya yang 
masih  dipakai  sampai  sekarang  adalah  jenis  resistor  dengan  lilitan  kawat  yang 
dililitkan  pada  bahan  keramik,  kemudian  dilapisi  dengan  bahan  semen.  Rating 
daya yang tersedia untuk resistor jenis ini adalah dalam ukuran 1 watt, 2 watt, 5 
watt,  dan  10  watt.  Ilustrasi  dari  resistor  kawat  dapat  dilihat  pada  gambar  di 
bawah ini: 
 
(b) Resistor batang karbon (arang) 
Pada  awalnya,  resistor  ini  dibuat  dari  bahan  karbon  kasar  yang  diberi  lilitan 
kawat  yang  kemudian  diberi  tanda  dengan  kode  warna  berbentuk  gelang  dan 
pembacaannya  dapat  dilihat  pada  tabel  kode  warna.  Jenis  resistor  ini  juga 
merupakan jenis resistor generasi awal setelah adanya resistor kawat. Sekarang 
sudah jarang untuk dipakai pada rangkaian – rangkaian elektronika. Bentuk dari 
resistor jenis ini dapat dilihat pada gambar di bawah ini. 
 
 

(c) Resistor keramik atau porselin 
Resistor ini terbuat dari keramik yang dilapisi dengan kaca tipis. Jenis resistor ini 
telah  banyak  digunakan  dalam  rangkaian  elektronika  saat  ini  karena  bentuk 
fisiknya  kecil  dan  memiliki  resistansi  yang  tinggi.  Resistor  ini  memiliki  rating 
daya  sebesar  1/4  watt,  1/2  watt,  1  watt,  dan  2  watt.  Bentuk  dari  resistor  ini 
dapat dilihat pada gambar di bawah ini. 
 
 
(d) Resistor film karbon 
Resistor  ini  dibuat  dari  bahan  karbon  dan  dilapisi  dengan bahan  film  yang 
berfungsi   sebagai   pelindung   terhadap   pengaruh   luar.   Nilai   resistansinya 
dicantumkan   dalam   bentuk   kode   warna.   Resistor   ini   juga   sudah   banyak 
digunakan  dalam  berbagai  rangkaian  elektronika  karena  bentuk fisiknya  kecil 
dan memiliki resistansi yang tinggi. Namun, untuk masalah ukuran fisik, resistor 
ini masih kalah jika dibandingkan dengan resistor keramik. Resistor ini memiliki 
rating daya sebesar 1/4 watt, ½    watt, 1 watt, dan 2 watt. Bentuk dari resistor ini 
dapat dilihat pada gambar di bawah ini. 
 
 
(e) Resistor film metal 
Resistor  film  metal  dibuat  dengan  bentuk  hamper  menyerupai  resistor  film 
karbon.   Resistor   tahan   terhadap   perubahan   temperatur.   Resistor   ini   juga 
memiliki  tingkat  kepresisian  yang  tinggi  karena  nilai  toleransi  yang  tercantum 
pada  resistor  ini  sangatlah  kecil,  biasanya  sekitar  1%  atau  5%.  Resistor  film 
metal ini memiliki 5 buah gelang warna, bahkan ada yang 6 buah gelang warna. 
Sedangkan,  resistor  film  karbon  hanya  memiliki  4  buah  gelang  warna.  Resistor 
film  metal  ini  sangat  cocok  digunakan  dalam  rangkaian –  rangkaian  yang 
memerlukan   tingkat   ketelitian   yang   tinggi,   seperti   alat   ukur.   Resistor   ini 
memiliki rating daya sebesar 1/4 watt, 1/2 watt, 1 watt, dan 2 watt. Bentuk dari 
resistor ini dapat dilihat pada gambar di bawah ini. 
 
 
(2) Resistor Variabel 
Resistor   variabel   (variable   resistor   atau   varistor)   adalah   resistor   yang   nilai 
tahanannya  dapat  berubah  atau  dapat  diubah.  Ada  bermacam-macam  resistor 
variabel antara lain : 

(a) Potensiometer 
Potensiometer adalah resistor tiga terminal yang nilai tahanannya dapat diubah 
dengan  cara  menggeser  (untuk  potensio  jenis  geser)  atau  memutar  (untuk 
potensio jenis putar) tuasnya. 
 
 
(b) Trimpot 
Trimpot  adalah  potensiometer  yang  cara  mengubah  nilai  tahanannya  dengan 
cara mentrim dengan menggunakan obeng trim. 
 
 
(c) PTC (Positive Temperature Control) 
PTC termasuk jenis thermistor, yaitu resistor yang nilai tahanannya dipengaruhi 
oleh  suhu.  Nilai  hambatan  PTC  saat  dingin  adalah  sangat  rendah,  tetapi  saat 
suhu PTC naik maka nilai hambatannya juga ikut naik. 
 
 
(d) NTC (Netive Temperature Control) 
NTC   juga   termasuk   jenis   thermistor,   yaitu   resistor   yang   nilai   tahanannya 
dipengaruhi oleh suhu, tetapi NTC kebalikan dari PTC, dimana nilai tahanan NTC 
saat  dingin  sangat  tinggi,  tetapi  saat  suhu  NTC  semakin naik,  maka  nilai 
tahanannya akan semakin mengecil bahkan nol. 
 
 
 

(e) LDR (Light Depending Resistor) 
LDR   adalah   merupakan   resistor   peka   cahaya   atau   biasa   disebut   dengan 
fotoresistor,  dimana  nilai  resistansinya  akan  menurun  jika  ada  penambahan 
intensitas cahaya yang mengenainya. 
 
 
(f) VDR (Voltage Dependent Resistor) 
VDR  adalah  singkatan  dari  Voltage  Dependent  Resistor,  yaitu sebuah  resistor 
tidak tetap yang nilai resistansinya akan berubah tergantung dari tegangan yang 
diterimanya. Sifat dari VDR adalah semakin besar tegangan yang diterima, maka 
nilai  tahanannya  akan  semakin  mengecil,  sehingga  arus  yang  melaluinya  akan 
semakin  besar.  Dengan  adanya  sifat  tersebut  maka  VDR  akan  sangat  cocok 
digunakan sebagai stabilizer bagi 
 
 
 
 
3) Kondensator 
Kondensator   atau   sering   disebut   sebagai   kapasitor   adalah   suatu   alat   yang   dapat 
menyimpan  energi  di  dalam  medan  listrik,  dengan  cara  mengumpulkan  ketidakseimbangan 
internal  dari  muatan  listrik.  Kondensator  memiliki  satuan  yang  disebut  Farad  dari  nama 
Michael  Faraday.  Kondensator  juga  dikenal  sebagai  "kapasitor",  namun  kata  "kondensator" 
masih dipakai hingga saat ini. Pertama disebut oleh Alessandro Volta seorang ilmuwan Italia 
pada tahun 1782 (dari bahasa Itali condensatore), berkenaan dengan kemampuan alat untuk 
menyimpan  suatu  muatan  listrik  yang  tinggi  dibanding  komponen  lainnya.  Kebanyakan 
bahasa dan negara yang tidak menggunakan bahasa Inggris masih mengacu pada perkataan 
bahasa   Italia   condensateur,   "condensatore",   Indonesia   dan   Jerman.   Condensator   atau 

Spanyol  Condensador.  Kondensator  diidentikkan  mempunyai dua  kaki  dan  dua  kutub  yaitu 
positif dan negatif serta memiliki cairan elektrolit dan biasanya berbentuk tabung. 
Macam-macam  dan  Bentuk  Kondensator  Setelah  anda  tahu  yang  dimaksud  dengan 
komponen kondensator maupun kapasitor, baca Pengertian Kapasitor / Kondensator Dalam 
Bidang   Elektronika   dan   Cara   Membaca   Nilai   Kapasitor   /   Kondensator.   Seperti   halnya 
komponen  elektronika  yang  lain  kondensator  juga  memiliki  banyak  macamnya.  Berikut 
macam kondensator berdasarkan kegunaannya: 
(a) Kondensator Tetap 
Kondensator  tetap  ialah  suatu  kondensator  yang  nilainya  konstan  dan  tidak  berubah-
ubah.(nilai  kapasitasnya  tetap  tidak  dapat  diubah).  Kondensator  tetap  ada  tiga  macam 
bentuk : 
(1) Kondensator Keramik (Ceramic Capacitor) 
Bentuknya  ada  yang  bulat  tipis,  ada  yang  persegi  empat  berwarna  merah,  hijau, 
coklat  dan  lain-lain.Dalam  pemasangan  di  papan  rangkaian  (PCB),  boleh  dibolak-
balik  karena  tidak  mempunyai  kaki  positif dan negatif. Mempunyai  kapasitas  mulai 
dari  beberapa  piko  Farad  sampai  dengan  ratusan  Kilopiko  Farad (KpF).  Dengan 
tegangan  kerja  maksimal  25  volt  sampai  100  volt,  tetapi  ada  juga  yang  sampai 
ribuan volt. 
 
 
Cara membaca nilai kapasitor Keramik : 
Contoh misal pada badannya tertulis = 203, nilai kapasitasnya = 20.000 pF = 20 KpF 
=Ϭ,ϬϮ μF. 
Jika pada badannya tertulis = 502, nilai kapasitasnya = 5.000 pF = 5 KpF = Ϭ,ϬϬρ μF 
 
(2) Kondensator Polyester 
Pada dasarnya sama saja dengan kondensator keramik begitu juga cara menghitung 
nilainya.  Bentuknya  persegi  empat  seperti  permen.  Biasanya  mempunyai  warna 
merah, hijau, coklat dan sebagainya. 
 
 
(3) Kondensator Kertas 
Kondensator  kertas  ini  sering  disebut  juga  kondensator  padder.  Misal  pada  radio 
dipasang seri dari spul osilator ke variable condensator. Nilai kapasitas yang dipakai 
pada sirkuit oscilator antara lain: 

 Kapasitas 200 pF  - 500 pF untuk daerah gelombang menengah (Medium Wave / 
MW) = 190 meter - 500 meter. 
 Kapasitas  1.000  pF  -  2.200  pF  untuk  daerah  gelombang  pendek  (Short  Wave  / 
SW) SW 1 = 40 meter - 130 meter. 
 Kapasitas  2.700  pF  -  6.800  pF  untuk  daerah  gelombang  SW  1,  2,  3  dan  4,  =  13 
meter - 49 meter. 
 
 
 
 
(4) Kondensator elektrolit (Electrolite Condenser = Elco) 
Kondensator  elektrolit  atau  Electrolytic  Condenser  (Elco)  adalah  kondensator  yang 
biasanya  berbentuk  tabung,  mempunyai  dua  kutub  kaki  berpolaritas  positif  dan 
negatif,  ditandai  oleh  kaki  yang  panjang  positif  sedangkan  yang  pendek  negative 
atau yang dekat tanda minus ( - ) adalah kaki negatif. Nilai kapasitasnya dari Ϭ,κ7 μF 
(mikroFarad)  sampai  ribuan  mikroFarad  dengan  voltase  kerja dari  beberapa  volt 
hingga ribuan volt. 
 
 
Selain    kondensator    elektrolit    (Elco)    yang    mempunyai    polaritas,    ada    juga 
kondensator  jenis elco  yang  berpolaritas  yaitu  kondensator  solid  tantalum.dan  ada 
Elco yang Non Polaritas pada kakinya tidak ada kutub (+) dan (-) 

 
 
 
Kerusakan umum pada kondensator elektrolit di antaranya adalah : 
 Kering (kapasitasnya berubah) 
 Konsleting 
 Meledak,   yang   dikarenakan   salah   dalam   pemberian   tegangan   positif   dan 
negatifnya, jika batas maksimum voltase dilampaui juga bisa meledak. 
 
(5) Kondensator Tidak Tetap (Variabel dan Trimmer) 
Kondensator variabel dan trimmer adalah jenis kondensator yang kapasitasnya bisa 
diubah-ubah.   Kondensator   ini   dapat   berubah   kapasitasnya   karena   secara   fisik 
mempunyai poros yang dapat diputar dengan menggunakan obeng. 
 
 
Kondensator  variabel  (Varco)  terbuat dari  logam,  mempunyai  kapasitas maksimum 
sekitar 100 pF (pikoFarad) sampai 500 pF (100pF = Ϭ.ϬϬϬϭμF).Kondensator variabel 
dengan   spul   antena   dan   spul   osilator   berfungsi   sebagai pemilih   gelombang 
frekuensi tertentu yang akan ditangkap 
 
(6) Potensiometer 
Potensiometer   adalah   resistor   tiga   terminal   dengan   sambungan   geser   yang 
membentuk   pembagi   tegangan   dapat   disetel.   Jika   hanya   dua terminal   yang 
digunakan  (salah  satu  terminal  tetap  dan  terminal  geser),  potensiometer  berperan 
sebagai  resistor  variabel  atau  Rheostat.  Potensiometer  biasanya  digunakan  untuk 
mengendalikan    peranti    elektronik    seperti    pengendali    suara    pada    penguat. 
Potensiometer  yang  dioperasikan  oleh  suatu  mekanisme  dapat  digunakan  sebagai 
transduser, misalnya sebagai sensor joystick. Potensiometer jarang digunakan untuk 
mengendalikan  daya  tinggi  (lebih  dari  1  Watt)  secara  langsung.  Potensiometer 
digunakan  untuk  menyetel  taraf  isyarat  analog  (misalnya  pengendali  suara  pada 
peranti  audio),  dan  sebagai  pengendali  masukan  untuk  sirkuit  elektronik.  Sebagai 
contoh, sebuah peredup lampu menggunakan potensiometer untuk menendalikan 

pensakelaran  sebuah  TRIAC,  jadi  secara  tidak  langsung  mengendalikan  kecerahan 
lampu. 
 
Potensiometer    yang    digunakan    sebagai    pengendali    volume    kadangkadang 
dilengkapi  dengan  sakelar  yang  terintegrasi,  sehingga  potensiometer  membuka 
sakelar saat penyapu berada pada posisi terendah. 
 
 
 
(7) Induktor 
Sebuah    induktor    atau    reaktor    adalah    sebuah    komponen    elektronika    pasif 
(kebanyakan berbentuk torus) yang dapat menyimpan  energy pada medan magnet 
yang  ditimbulkan  oleh  arus  listrik  yang  melintasinya.  Kemampuan  induktor  untuk 
menyimpan  energi  magnet  ditentukan  oleh  induktansinya, dalam  satuan  Henry. 
Biasanya sebuah induktor adalah sebuah kawat penghantar yang dibentuk menjadi 
kumparan,   lilitan   membantu   membuat   medan   magnet   yang   kuat di   dalam 
kumparan   dikarenakan   hokum   induksi   Faraday.   Induktor   adalah salah   satu 
komponen   elektronik   dasar   yang   digunakan   dalam   rangkaian   yang arus   dan 
tegangannya  berubah-ubah  dikarenakan  kemampuan  induktor  untuk  memproses 
arus bolak-balik. 
Sebuah  induktor  ideal  memiliki  induktansi,  tetapi  tanpa  resistansi  atau  kapasitansi, 
dan  tidak  memboroskan  daya.  Sebuah  induktor  pada  kenyataanya  merupakan 
gabungan   dari   induktansi,   beberapa   resistansi   karena   resistivitas   kawat,   dan 
beberapa   kapasitansi.   Pada   suatu   frekuensi,   induktor   dapat   menjadi   sirkuit 
resonansi  karena  kapasitas  parasitnya.  Selain  memboroskan  daya pada  resistansi 
kawat,  induktor  berinti  magnet  juga  memboroskan  daya  di  dalam  inti  karena  efek 
histeresis,    dan    pada    arus    tinggi    mungkin    mengalami    nonlinearitas    karena 
penjenuhan. 
Sebuah    induktor    biasanya    dikonstruksi    sebagai    sebuah    lilitan    dari    bahan 
penghantar, biasanya kawat tembaga, digulung pada inti magnet berupa udara atau 
bahan  feromagnetik.  Bahan  inti  yang  mempunyai  permeabilitas  magnet  yang  lebih 
tinggi  dari  udara  meningkatkan  medan  magnet  dan  menjaganya  tetap  dekat  pada 
induktor,  sehingga  meningkatkan  induktansi  induktor.  Induktor  frekuensi  rendah 
dibuat  dengan  menggunakan  baja  laminasi  untuk  menekan  arus  eddy.  Ferit  lunak 

biasanya  digunakan  sebagai  inti  pada  induktor  frekuensi  tingi,  dikarenakan  ferit 
tidak  menyebabkan  kerugian  daya  pada  frekuensi  tinggi  seperti  pada  inti  besi.  Ini 
dikarenakan  ferit  mempunyai  lengkung  histeresis  yang  sempit  dan  resistivitasnya 
yang tinggi mencegah arus eddy. Induktor dibuat dengan berbagai bentuk. Sebagian 
besar  dikonstruksi  dengan  menggulung  kawat  tembaga  email  disekitar  bahan  inti 
dengan  kaki-kali  kawat  terlukts  keluar.  Beberapa  jenis  menutup  penuh  gulungan 
kawat  di  dalam  material  inti,  dinamakan  induktor  terselubungi.  Beberapa  induktor 
mempunyai  inti  yang  dapat  diubah  letaknya,  yang  memungkinkan  pengubahan 
induktansi.   Induktor   yang   digunakan   untuk   menahan   frekuensi   sangat   tinggi 
biasanya   dibuat   dengan   melilitkan   tabung   atau   manik-manik   ferit   pada   kabel 
transmisi.  
 
 
Induktor kecil dapat dicetak langsung pada papan rangkaian cetak dengan membuat 
jalur  tembaga  berbentuk  spiral.  Beberapa  induktor  dapat  dibentuk  pada  rangkaian 
terintegrasi   menhan   menggunakan   inti   planar.   Tetapi     bentuknya   yang   kecil 
membatasi induktansi. Dan girator dapat menjadi pilihan alternatif. 
 
 
 
(8) Transformator 
Pada  dasarnya,  transformator  hanyalah  komponen  yang  terdiri  dari  lilitan-lilitan 
tembaga yang disusun sedemikian rupa yang fungsinya untuk memindahkan tenaga 
listrik  dari  primer  ke  sekunder  melalui  induksi  elektromagnet.  Karena  rata-rata 
rangkaian elektronika menggunakan tegangan catu yang rendah, maka penggunaan 
trafo  mutlak  diperlukan  sebagai  pengganti  baterai  untuk  menurunkan  tegangan 
jala-jala  PLN  220V  menjadi  tegangan  yang  lebih  rendah,  misalnya  6V,  9V,  12V  dan 
lain-lain  sesuai  dengan  fungsi  dan  kebutuhannya.  Secara  umum,  jenis-jenis  trafo 
yang  paling  sering  digunakan  pada  rangkaian  elektronika  terbagi  dua,  yaitu  trafo 
step-up dan trafo step-down. 
(a) Trafo step up 
Trafo   Step-Up   adalah   jenis   transformator   yang   berfungsi untuk   menaikan 
tegangan  bolak-balik  (AC).  Trafo  Step-Up  disebut  juga  dengan  trafo  penaik 
tegangan. 
 

 
 
(b) Trafo Step-Down 
Trafo Step-Down adalah jenis transformator yang berfungsi untuk menurunkan 
tegangan bolak-balik (AC). Kebalikan dari trafo step-up, trafo step-down disebut 
juga  dengan  trafo  penurun  tegangan.  Pada  trafo  stepdown  ini,  jumlah  lilitan 
primer lebih banyak daripada lilitan sekunder. Trafo ini banyak digunakan pada 
rangkaianrangkaian  elektronika  terutama  yang  membutuhkan  tegangan  catu 
rendah. 
 
 
 
 
(9) Voltmeter 
Voltmeter adalah alat/perkakas untuk mengukur besar tegangan listrik dalam suatu 
rangkaian  listrik.  Voltmeter  disusun  secara  paralel  terhadap  letak  komponen  yang 
diukur  dalam  rangkaian.  Alat  ini  terdiri  dari  tiga  buah  lempengan  tembaga  yang 
terpasang  pada  sebuah  bakelite  yang  dirangkai  dalam  sebuah  tabung  kaca  atau 
plastik. Lempengan luar berperan sebagai anode sedangkan yang di tengah sebagai 
katode. Umumnya tabung tersebut berukuran 15 x 10 cm (tinggi x diameter). 
 
 
(10) Dioda 
Dioda   sebagai   salah   satu   komponen   aktif   sangat   popular   digunakan   dalam 
rangkaian  elektronika,  karena  bentuknya  sederhana  dan  penggunaannya  sangat 

luas.  Ada  beberapa  macam  rangkaian  dioda,  diantaranya  :  penyearah  setengah 
gelombang (Half-Wave Rectifier), penyearah gelombang penuh (FullWave Rectifier), 
rangkaian  pemotong  (Clipper),  rangkaian  penjepit  (Clamper)  maupun  pengganda 
tegangan     (Voltage     Multiplier).     Di     bawah     ini     merupakan     gambar     yang 
melambangkan dioda penyearah. 
 
 
Sisi  Positif  (P)  disebut  Anoda  dan  sisi  Negatif  (N)  disebut  Katoda.  Lambang  dioda 
seperti  anak  panah  yang  arahnya  dari  sisi  P  ke  sisi  N.  Karenanya  ini  mengingatkan 
kita pada arus konvensional dimana arus mudah mengalir dari sisi P ke sisi N. 
 
 
Macam-macam diode : 
(a) Dioda Zener 
Fungsi  dari  dioda  zener  adalah  sebagai  penstabil  tegangan. Selain  itu  dioda 
zener juga dapat dipakai sebagai pembatas tegangan pada level tertentu untuk 
keamanan rangkaian. Berikut ini rangkaian penerapan untuk regulator. 
 
 
(b) Dioda varactor 
Dioda  varactor  adalah  sebuah  kapasitor  yang  kapasitansinya  ditentukan  oleh 
tegangan  yang  masuk.  Contoh  penerapannya  pada  pesawat  TV,  pesawat  radio 
FM, pesawat telekomunikasi yang bekerja pada frekwensi tinggi. 
 
 
(c) Dioda Pemancar Cahaya (LED) 
LED  adalah  singkatan  dari  Light  Emitting  Dioda,  merupakan komponen  yang 
dapat mengeluarkan emisi cahaya. LED merupakan produk temuan lain setelah 

dioda.  Strukturnya  juga  sama  dengan  dioda,  tetapi  belakangan  ditemukan 
bahwa   elektron   yang   menerjang   sambungan   P-N   juga   melepaskan   energi 
berupa  energi  panas  dan  energi  cahaya.  LED  dibuat  agar  lebih  efisien  jika 
mengeluarkan  cahaya.  Untuk mendapatkan emisi  cahaya pada  semikonduktor, 
doping yang dipakai adalah gallium, arsenic dan phosphorus. Jenis doping yang 
berbeda menghasilkan warna cahaya yang berbeda pula. 
 
 
 
 
 
 

(11) Induktor 
Pengertian    Induktor    adalah    komponen    elektronika    berupa    kumparan    yang 
terssusun  dari  lilitan  kawat.  Induktor  merupakan  salah  satu diantara  komponen 
pasif  elektronika  yang  bisa  menghasilkan  medan  magnet  bila  dialiri  arus  listrik  dan 
sebaliknya  jika  diberi  medan  magnet  bisa  menghasilkan  listrik.  Induktor  termasuk 
juga  komponen  yang  dapat menyimpan  muatan listrik.  Bersama  kapasitor  induktor 
dapat berfungsi sebagai rangkaian resonator yang dapat beresonansi pada frekuensi 
tertentu.  Satuan  induktansinya  dalam  ilmu  elektronika  disebut  henry  (  h=henry, 
mh=mili  henry,  uh=mikro  henry,  nh=nano  henry  )  dengan  notasi  penulisan  huruf  l. 
Suatu  induktor  dikatakan  ideal  jika  mempunyai  induktansi,  namun  tanpa  resistansi 
atau kapasitansi, dan tidak memboroskan energi. 
Berdasarkan kegunaannya Induktor dapat bekerja pada: 
 Frekuensi tinggi pada spul antena dan osilator 
 Frekuensi menengah  pada  spul MF  rendah  pada  trafo  input,  trafo  output,  spul 
speaker, trafo tenaga, spul relay dan spul penyaring 
 
 
 
 
Tugas : 
Kerjakan  soal  di  bawah  ini  pada  buku  catatan  kalian  dan  dikumpulkan  pada  saat  mulai  masuk 
sekolah ! 
 
1. Dari gambar resistor dibawah hitung berbagai parameter fisik yang ada di resistor tersebut ! 
 
2. Lengkapi keterangan dari table berikut ini ! 

 
 
3. Apa karakteristik utama dari resistor? 
4. Apa yang kamu ketahui mengenai resistor film karbon? 
5. Sebutkan kerusakan umum dari kondensator elektrolit? 
6. Apa yang kamu ketahui mengenaililitan ferit sarang madu pada induktor? 
7. Jelaskan mengenai VDR (Voltage Dependent Resistor)? 
8. Jelaskan mengenai Potensiometer? 